논문 발표 방법

Oral 세션

공지사항>개인별 논문발표 일시 및 순서 안내에서 개인별 발표시간을 확인합니다.
15분 분량의 PPT 또는 PDF 파일을 USB 메모리에 담아 지참하시기 바랍니다.
세션 시작 10분 전까지 발표자료를 발표장 컴퓨터에 저장해 주시기 바랍니다.
발표시간은 질의응답을 포함하여 15분입니다.
발표에 참여하지 않을 경우 논문 게재가 취소됩니다.


Poster 세션

공지사항>개인별 논문발표 일시 및 순서 안내에서 개인별 발표시간을 확인합니다.
자리를 비워 평가받지 못할 시 본인에게 책임이 있으며, 반드시 지정된 평가위원에게 평가 받으시기 바랍니다.
발표자 부재로 평가위원이 no show 처리시 불참으로 간주되며, 논문 게재가 취소됩니다.
포스터보드 사이즈는 1*2m로,
게시물은 A4용지 9장 혹은 전지(788*1090mm)로 준비합니다. (자료 부착 예시 보기)
자료는 본인의 발표에 맞추어 자유형식으로 인쇄물을 준비하시면 됩니다.
단, 첫 번째 장에는 논문제목, 저자명, 소속, 이메일만 기재하시기 바랍니다.
패널 상단 중앙에 인덱스 및 분야가 기재된 표지가 부착될 예정이므로, 확인하여 자리를 찾으시면 됩니다.
자료 게시에 필요한 테이프는 직접 지참하시길 바라며, 양면테이프는 사용할 수 없습니다.
세션 시작 10분 전까지 정위치 하시기 바랍니다.
주어진 발표시간은 질의응답을 포함하여 5~7분입니다.
학부생/주니어논문은 필요 시 동영상을 시연할 수 있습니다.
(QR코드를 발표포스터에 포함 또는 휴대폰 사용하여 동영상 재생)
지정된 세션(90분) 동안 평가위원 및 참가자들에게 5~7분의 발표 및 질의응답을 진행하시기 바랍니다.
발표시간 종료 후 10분 이내에 부착물을 제거하시기 바랍니다.