일반논문 접수 방법



***심사용 논문에는 저자정보(성명,소속,이메일) 및 사사문구(선택사항)를 기재하지 않습니다.***



프로세스

논문제출 > 심사결과확인 > 논문최종본 및 지적소유권위임서 제출 > 사전등록(참가비결제) > 발표일시확인 > 논문발표



주요일정

논문접수마감   10월 13일(월) → 10월 20일(월)

심사결과발표  11월 14일(금)

논문최종본 및 지적소유권위임서 제출, 발표자 참가등록 마감 11월 24일(월)

발표 일시 및 장소 공지 12월 초

논문발표 12월 16일(화)~19일(금)

※ 상기 일정은 사정에 따라 변경될 수 있습니다.



모집분야

고성능컴퓨팅, 국방소프트웨어, 데이터베이스, 모바일응용및시스템, 사물인터넷, 소프트웨어공학, 스마트시티, 알고리즘, 언어공학, 오픈소스소프트웨어, 인공지능 응용, 인공지능 이론, 인공지능-데이터(지능/과학/마이닝) 융합, 인공지능-컴퓨터네트워크 융합, 인공지능-소프트웨어공학 융합, 인공지능-CG/HCI/XR 융합, 인공지능-컴퓨터시스템(컴퓨터구조/운영체제) 융합, 전산교육시스템, 정보보안및고신뢰컴퓨팅, 정보통신, CG/HCI/AI/메타버스/가상증강현실, 컴퓨터시스템, 프로그래밍언어



※ ‘인공지능 응용’ 분야로 투고된 논문은 포스터발표로만 진행하고 (최)우수논문상에서 제외됩니다.
    (우수발표논문상은 가능)

※ 투고분야와 심사분야가 상이할 수 있으며, 상황에 따라 발표분야가 변경될 수 있습니다.





논문 작성

- 제출논문은 학술 및 산업발전에 기여하는 내용이거나 독창성이 인정되는 것이어야 하며,
  국내외 타 학술대회에 제출하여 심사 중이거나 게재되었던 논문은 제출할 수 없습니다.

- 제출논문은 학회 연구윤리규정을 준수하여 작성되어야 합니다. (연구윤리규정)

- 아래 심사용 작성양식으로 2~3페이지의 논문을 작성하여 PDF 형태로 제출합니다.



작성 양식(심사용)

한글파일     MS 워드파일



심사용 논문 제출

- Oral/Poster 세션 중 선택하고, 저자정보 및 사사문구를 제외한 심사용 양식으로 제출하시기 바랍니다.

- Oral세션에 투고한 논문만이 '우수논문' 심사 대상이 됩니다.

- 제출된 논문은 학회 심사기준에 따라 엄정 심사되며, 채택되지 않을 수도 있습니다.



최종본 제출 및 참가등록

- 심사가 완료되면 e-mail로 투고자에게 통보 예정이며, 결과는 홈페이지에서 확인 가능합니다.

- 채택된 논문은 프로그램위원회 결정에 따라 Oral 또는 Poster 발표로 최종 결정됩니다.

   (Oral 신청논문도 심사 결과 Poster로 채택될 수 있습니다.)

- Oral세션 채택논문 중 우수논문은 개회식장에서 시상 예정입니다.

- 채택된 논문의 발표자는 지정기간에 아래 출판용 양식으로 '논문 최종본'을 작성하고 PDF 형태로 제출하기 바랍니다.

- 논문 최종본에는 심사의견, 저자정보(성명, 소속, 이메일) 및 사사문구(선택사항)를 반영하여 제출합니다.

- 채택된 논문의 발표자는 지정기간에 행사참가등록(참가비결제)을 필히 해야 합니다.
  * 1편당 1인 등록 필수
  * 동일인이 2편 이상 발표 시 각 논문에 대해 참가등록 필요(ex. 동일인이 3편 발표 시 3회 등록)
  * 미등록 시 해당논문은 논문집 및 온라인에 게재되지 않을 수 있습니다.



작성양식(출판용)

한글파일     MS 워드파일



지적 소유권 위임서 및 연구 윤리 확인서 제출(일반논문, 학부생주니어논문 모두 해당)

- 제출된 논문은 웹상의 공개에 동의하는 것으로 간주하며, 논문의 출판 등을 위해 지적소유권 위임이 필요합니다.

- 연구윤리위반 등으로 인한 문제 발생 시 모든 책임은 저자 본인에게 있습니다.

- 아래 양식에 자필 서명 후 스캔한 파일을 최종본제출 페이지에서 함께 업로드 하시기 바랍니다.

지적소유권위임서 및 연구윤리확인서



논문발표

- 개인별 발표 장소, 날짜, 시간은 12월 중 본 사이트에서 확인하실 수 있습니다.

- 세션 발표 시 반드시 좌장 및 평가위원에게 평가를 받아야 합니다.

- 우수발표논문을 선정하여 논문지 게재를 추천합니다.

- 논문발표 불참 시 논문 게재가 취소되며, 논문실적으로 사용할 수 없도록 조처합니다.

- 정해진 발표시간을 준수하지 않아(no show) 평가를 받지 못할 경우 논문 게재가 취소됩니다.
